ETI-Großprojekt 8\\ Sommersemester 2009 \\ {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}

### 2009-11-15 doc/article.tex
added mobile client description, reformatted some code

@@

@@

@@

Das Assertion-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
\lstinputlisting{assert.h}

@@

@@

@@

\section{Lessons learned}

@@

\appendix

@@

>>>>

In dieser Projektbeschreibung geht es uns nicht darum, ein Referenzhandbuch zu erstellen.
Vielmehr möchten wir hier die Ideen hinter der Implementierung vorzustellen und die Konzepte
beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so leicht erkennbar sind.

\lstinputlisting{current-hg-tip}

@@

\subsection{Technische Anforderungen}

\subsection{Arbeitsspeicher}

\subsection{Robustheit}

@@

Eine robuste Kommunikation ist ohne Timeouts nicht vorstellbar.
Das Timer-Modul bietet die Möglichkeit, Timeouts zu verwenden.
Die Timeouts basieren auf Polling. Beim Aufruf
an {\tt timer\_start} übergibt man die gewünschte Zeitspanne in
Sekunden, nach der {\tt timer\_poll} den Wert {\tt true}
zurückgeben soll, um einen Timeout anzuzeigen.

@@

Das Assertion-Modul ist eine nützliche Methode zum Debuggen.
Der problematische Teil ist die Ausgabe einer Nachricht, falls
eine Assertion nicht zutrifft. Derzeit sind die Assertions
von der LC-Anzeige und deren Steuerung abhängig. Das Assertion-Modul
stellt die folgenden Prozeduren bereit:

\lstinputlisting{assert.h}

@@

Der Server ist das Hauptmodul, das alle anderen Module benutzt. Er
erledigt drei Aufgaben, das Empfangen von Nachrichten, die Verarbeitung
der Benutzeranfragen und die Steuerung der Bedienungsoberfläche. Der Server arbeitet in einer
hier natürlich erwünschten Endlosschleife. Aus Sicht des Servers gibt es
keinerlei Interrupts. Tatsächlich verwenden die UART-Funktionen Interrupts, 
wovon der Server allerdings nichts mitbekommt und sich deshalb auf das
re\-gel\-mä\-ßige, zyklische Abfragen von Zuständen beschränkt.

Zum Empfangen einer Nachricht wartet der Server auf eine über die
serielle Schnittstelle eingehende 'CONNECT XYZ'-Nachricht. Das Lesen
der eingehenden Daten erfolgt über das Bluetooth-Modul. Nach Aufbau
der Verbindung wartet der Server ein bestimmtes Zeitfenster auf die 
Nachricht. Die eingehende Nachricht wird direkt über die Nachrichtenverwaltung
ind das EEPROM ge\-schrie\-ben. In beiden Fällen, ob nun eine Nachricht kommt
oder nicht - wird die Bluetooth-Verbindung nach diesem Zeitfenster bzw. nach
dem Lesen einer Zeile (mit Limit!) durch den Server mit einem AT-Kommando
an den BTM-222 beendet. Dieses Vorgehen sorgt für eine stabilen Server, der auch
durch Fehlverhalten oder Absicht des Clients nicht angreifbar ist. Eine
Denial-of-Service-Attacke ist natürlich immer noch möglich.

Das Senden einer Empfangsbestätigung ist bisher nicht implementiert. Der
Client muss sich also mit dem Prinzip `fire and forget' begnügen.

Zwischen den Abfragen, ob eine neue Verbindung angenommen wurde, bearbeitet
der Server Anfragen des Benutzers. Ist eine Taste gedrückt, so wird die
entsprechende Aktion ausgelöst und gewartet, bis die Taste wieder losgelassen
wurde.

Der Server steuert auch die Bedienungsoberfläche. Dabei unterstützt er das
Anzeigen von modalen Dialogen, die in bestimmten Fällen auch vom Benutzer
geschlossen werden können. Diese Dialoge bestehen aus Text, der die gesamte
Anzeige füllt. Da diese Texte viel Speicher im SRAM benötigen, sind sie in
den Programmspeicher ausgelagert. Um deren benötigten Speicherplatz 
ein\-zu\-schrän\-ken könnte man sie noch komprimieren, in dem man Leerzeilen mit
entsprechendem Linefeed kodiert anstelle der expliziten Form mit
Leerzeichen. Davon haben wir allerdings mangels Notwendigkeit abgesehen.

Um die Knöpfe auf der Anzeige und die Dialoge in weißer Schrift auf
schwarzem Hintergrund zu zeichnen, verwendet der Server die Möglichkeit
des LCD-Moduls die Ausgabe zu maskieren. Die LC-Anzeige wird also nicht
invertiert, sondern nur die Daten, die an die LC-Anzeige gehen.

@@

Die Client-Anwendung auf dem Mobiltelefon ist in Java geschrieben. Sie baut
auf drei Spezifikationen auf. Zum einen auf dem CDLC (Connected Limited Device Profile), 
das die grundlegenden Klassen der Standardbibliothek und die unterstützte
Sprachfunktionalität auf den mobilen Geräten festlegt. Des weiteren benötigt
die Anwendung noch eine Möglichkeit, eine graphische Benutzeroberfläche 
darzustellen. Dies liefert das MIDP (Mobile Information Device Profile). Zu
allerletzt ist der Zugriff auf den Bluetooth-Stack im Mobiltelefon notwendig.
Dafür sorgt die JSR-82-Spezifikation. Insgesamt ist das eine typische Umgebung
für die Entwicklung einer Java-Anwendung. Man programmiert gegen eine Menge
von Schnittstellen an und kümmert sich nicht um die spätere Implementierung.

Die Client-Anwendung auf dem Mobiltelefon hat grundsätzlich zwei Aufgaben, zum
einen die Kommunikation mit dem Benutzer, zum anderen die Suche nach 
Bluetooth-Geräten. Damit der Benutzer nicht lange auf das Ende der Gerätesuche
warten muss, wird die Suche direkt bei Programmstart in einem eigenen Thread
gestartet. Dies war eine kleine Herausforderung, da wir uns bei der
Entwicklung der Anwendung nun mit drei verschiedenen Threads beschäftigen mussten.

Die Benutzerführung soll so einfach wie möglich gestrickt sein. Bevor der Em\-pfänger
ausgewählt werden kann, muss natürlich auf den Abschluss der Ge\-rä\-te\-suche gewartet
werden, falls dies bis dahin noch nicht erfolgt ist.

\begin{figure}[h!] \begin{center}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{media/mobile-client-flow}
\end{center} \end{figure}

Die Anwendung ist in folgende Klassen untergliedert:

\begin{tabular}{|l|l|}
    \hline
    {\bf Klasse} & {\bf Superklasse} \\
    \hline
    {\tt CarrierpigeonMIDlet} & {\tt javax.microedition.midlet.MIDlet} \\
    \hline
    {\tt MessagePanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.Form} \\
    \hline
    {\tt WaitPanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.Form} \\
    \hline
    {\tt SendPanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.List} \\
    \hline
    {\tt ErrorPanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.Form} \\
    \hline
    {\tt DeviceDetector} & {\tt java.lang.Object}\\
    \hline
    {\tt DefaultDeviceDetector} & {\tt DeviceDetector} \\
    \hline
    {\tt MockDeviceDetector} & {\tt DeviceDetector} \\
    \hline
\end{tabular}

Im Nachrichteneditor ({\tt MessagePanel}) kann der Benutzer eine Nachricht eintippen.
In der Regel bietet das Mobiltelefon dabei automatisch eine Schreibhilfe mit T9. Drückt
man als Benutzer auf Senden, so erscheint unter Umständen ein Wartedialog ({\tt WaitPanel}) 
bis die  Gerätesuche beendet ist. Eine Filterung der gefundenen Geräte erfolgt nicht, dem Benutzer
wird also eine Liste von sichtbaren Geräten in seinem Umfeld präsentiert ({\tt SendPanel}),
in der ein Empfänger ausgewählt werden kann. Nach dem Senden der Nachricht wird eine
Sen\-de\-be\-stä\-ti\-gung angezeigt (keine Empfangsbestätigung).

Die Gerätesuche erfolgt mittels einem Observer-Pattern und der Klasse \\{\tt javax.bluetooth.DiscoveryAgent}.
Dabei haben wir sorgfältig auf korrektes Multi-Threading geachtet, und die beteiligten Klassen entsprechend 
synchronisiert, insbesondere um Race-Conditions zu vermeiden. Eine solche Race-Condi\-tion könnte z.B. in
{\tt DefaultDeviceDetector.waitForCompletion} auftreten, die dazu führt, dass das Mobiltelefon ewig den
Wartedialog anzeigt, obwohl die Suche tatsächlich schon abgeschlossen ist. Die in der obigen Illustration
sichtbare Barriere wird mit der Kombination aus {\tt wait} und {\tt notifyAll} erreicht. Die sonst übliche
Technik mit {\tt Thread.join} hat sich hier nicht angeboten.

Wie auch in Java Swing verwendet auch die Oberfläche auf dem Mobiltelefon zwei verschiedene
Threads. Bei Swing ist das der \textit{Event-Dispatching-Thread} und der \textit{Realizing Thread}.
Bei MIDP funktioniert das analog. Die MIDP-Spezifikation zeigt, dass man mit {\tt Display.callSerially}
Aufgaben in die Warteschlange des Event-Dispatching-Threads einreihen kann. Diese Möglichkeit
haben wir intensiv genutzt, um eine korrekte Bedienungsoberfläche mit schnellen Antwortzeiten
zu implementieren.

Die Anwendung besitzt leider keine automatischen Tests. Dafür allerdings
unterstützt sie das manuelle Testen in einer simulierten Umgebung. Mit
dem {\tt MockDeviceDetector} kann das Programm im Simulator ohne
einer echten Ge\-rä\-te\-suche und echten Bluetooth-Verbindungen laufen.

@@

\subsection{Zusammenarbeit}

Das Projekt ist bei bitbucket.org registriert, wo wir unser Open-Source-Projekt
entgeltfrei in einem Mercurial-Repository liegen haben. Vielen Dank an dieser Stelle!
Mercurial hat sich als sehr gute Wahl herausgestellt. Als verteiltes Versionierungssystem
glänzte es besonders, wenn wir uns mal wieder in Räumen oder Zügen ohne Internetanschluss
bewegten oder gelegentlich ohne größere Absprachen treffen zu müssen, an den gleichen Dateien
arbeiteten.

Bei der Entwicklung saßen wir in der Regel mindestens zu zweit an jeder Aufgabe, 
was zu der erfreulichen Tatsache geführt hat, dass es kaum zu solchen Situationen
gekommen ist, in denen \textit{keiner} von zwei Leuten wusste, warum ein bestimmte Funktion wie
programmiert worden ist. Die Verteilung des Wissens über die Entwickler war deshalb 
nahezu optimal.

\subsection{Werkzeuge}

@@

%\begin{tabular}{|l|l|l|}Zeilen Worte  Bytes
%614    1782   19744
%2595    8945   71127
%\newpage
%
\appendix

@@

% http://java.sun.com/products/jfc/tsc/articles/threads/threads1.html
